---
layout: post
title: '自暑假開始後'
date: 2012-07-03 15:21
comments: true
tags: 
---


每年的寒、暑假基本上都是我閉關修煉的時間。

畢竟時間長，又不用上課，不練等還有啥事可做嗎？（口袋空空，就一台電腦跟鄉間小路，不是散步就是上網咩……）

算一算，自暑假開始已經過了半個月左右（也許更長，畢竟期末考周五天只有兩天去考試，而且還是考一科就回家 XDD）

稍微回顧一下，這個暑假（前段）說做了不少事情也不是，沒做什麼好像也不是（抓頭）

<!-- more -->

剛放暑假的時候大概還蠻燃燒的，接近期末那週我開始實作 Todo-Wishlist 的部分，不過在即接完成之時，我還是發現我的介面設計上有致命的弱點，雖然系統上已經沒有太大的問題（從 Rails 上，還有以前開發 PHP 網站的經驗，累積了不少知識）不過跟前端的搭配還是太薄弱。

也不知道為什麼，總之 Wishlist 就被我 **放置 PLAY** 了～<br />
（關於後續晚點在提，因為那是最近才想到打算怎麼處理的～）

另外就是到 EZTABLE 面試吧！雖然是「設計志願」不過這次的假期還是開發的任務居多，既然有機會實習（某種意義上根本就是跳級打怪）那就接下來吧！運氣還算不錯，剛面試完沒多久就給我結果（大概是 WordPress 走開發路線的台灣還是不多的關係，比較常看到設計師跟 WordPress 有關，大多是配插件，我想是插件很多都夠用，客製化需求不多的關係）總之，這個暑假還有個實習～

雖然知道結果，不過 EZTABLE 仍在面試，所以直到上週末我按耐不住發問，才知道還沒開始，不過明天也要去討論我的任務了～

在這前一、兩週的時間，大概是中邪，或者是意識到身為「設計師」的本分。

我突然想對 UI 方面的部分精進（這真是超可怕的一件事情 XDD）總之，我打開 Google 輸入關鍵字「Web UI Design tutorial」之類的，找了一個教學。

看完的滿滿熱血，馬上就是打開 PhotoShop 給他實作一下，不過瞬間的就被打擊了（苦笑）<br />
不過，這麼脆弱怎行呢？我就將就一點直接作整套的 Web Design 吧！（至於被打擊的原因，大概就是……做幾個按鈕我不能滿足）

隔天倒是馬上設計了一款 WordPress 佈景，品質高的另我難以相信（後來證實大絕只能放一次，不是想放就能出來的……）<br />
佈景實際上也還沒完成，因為品質太高了，所以只能慢慢磨（不過也快了，但是轉成HTML Layout又是一大挑戰）

然後，時間來到最近……

前幾天玩了 Jekyll 之後，才發覺 Octopress 真是利用 Jekyll 非常的棒，從 Github 的支援到 Plugin, Rakefile 的設定，都非常不錯。有空也許會自己製作一個類似的架構出來吧～

畢竟只要寫一個 Rakefile 輔助，搭配上 Layout 以及 設定檔，就完成了！

剛剛則是稍微看了一下 Laravel 這款新的 PHP Framework 很有 Rails 的味道，所以我也挺喜歡的！也因此，也許我會打算把原來的 Todo-Wishlist 從 Slim + ActiveMongo 換成 Laravel 來替代，因為 Laravel 已經做了很多我原本「自己做」的事情，畢竟我原本是希望能寫得很接近 Rails （雖然最後失敗了！）

至於當初選擇 MongoDB 作為 Database 的問題也算是解決了，因為 [PagodaBox](https://pagodabox.com/) 用作於代替 Heroku 的 PHP PaaS 也是非常不錯的選擇，前幾天還特地做了一個 WordPress zh_TW 的 [QuickStart](https://pagodabox.com/cafe/elct9620/wordpress-zhtw) 放到上面，不過不能看到使用者的網站挺可惜的（會統計使用者數量）

也因為這個 QuickStart 我才開始接觸 Jekyll 又因為 PagodaBox 的關係，我仔細看了 Laravel 在加上我對 Web Design 某方面的「敏感度」提高，讓我決定再次設計 Todo-Wishlist 的 UI 並且搭配 Laravel 最後 Deploy 到 PagodaBox 上。

一切都串連起來了，感覺不錯～

距離暑假結束還有約兩個月，希望這次也是個充實的暑假！
（我的 SOA for Ruby 跟 Ruby 鋤頭書也都還沒讀/讀完，每次讀英文都特別想睡，進度快不起來）

好了！還得準備一下明天到 EZTABLE 要討論的東西呢！
（說起來，都忘記我把 bash 換成 zsh 了，雖然有點慢，不過用起來卻是有莫名的快感～）
