---
layout: post
title: '網站開發之路 - 反思'
date: 2012-04-03 19:51
comments: true
tags: 
---


每當心情不是很好，或是毫無動力時。我就會開始東想西想。

雖然孔子一天都是反省三次，不過我做不來。但是，一個月反省一次還是勉強可以的。

那，這篇文章就是來思考一下我到底在幹嘛。<br />
（總覺得我開始搞不清楚我是碼農還是設計師了……）

<!-- more -->


這幾天弄完老爸的 [MOHO Cloud Platform](https://moho.com.tw/?referral=1) 之後，我就一整個毫無動力。
> 基本運行跟套版就花上一個多月（拭淚）之後還有一段慢長的重構之路，還得邊重構邊維護到重構完成。

雖然知道還要幫學姊畢製的那堆元件組成一個電子書 APP 而且還是攸關人家能不能順利完成作品畢業，抑或是系上總會在期中考前出現的大量作業（因為期中考不考，所以都以作業替代）我都無心去做。

一句話表達就是——**毫無動力**！

接著，今天翻網站時看到一篇 haml 的介紹文章。<br />
我就開始思考一件事情我到底是往一個「開發者」還是一個「設計師」在發展呢？

雖然我的最終目的是兩者兼顧，但是總該要有個主、有個輔吧？<br />
這就是個難題了！

Q: 我到底「最」喜歡什麼？
> 若要有一個答案，大概就是「漂亮」的東西吧！<br />
> 以此推測，也許「設計之路」最為符合我的目標

Q: 平常最多接觸的是什麼？
> 程式，寫網站居多。也因為這樣，網站開發的經驗不斷累積

Q: 學習的目標為何？
> 我想是自己可以完成網站的製作，完全不依靠其他人。<br />
> 一直以來就不喜歡麻煩別人，最喜歡的網站開發也是如此。

Q: 未來希望從事的工作？
> 大概是自己開設計公司，因為也不喜歡被束縛。

這樣一直問自己問題，還是找不出個明確的答案。<br />
畢竟，我的「狀態」一直在前端、後端、設計師游移，到底該位於哪個點一直沒有定下來。

不過，也許我不希望會定下來，甚至希望能找出新的道路。<br />
因為不論是寫網站時的心境，或者完成一個視覺設計，都讓我非常愉快。

那麼，之後該怎麼訓練呢？<br />
我猜如果我不給自己暗示一下比例，大概又會偏食吧！<br />
(實際上通常沒有太大意義，但是還是會不時的提醒自己不要忘記)

Q: 網頁設計上到底該不該先用 PhotoShop 或 FireWorks 之類的軟體先設計過呢？
> 其實我還蠻猶豫這點的，不過看了一些網站設計後，還是認為「必要」直接衝 HTML 或用 Middleman 做出 Layout 的其實比較偏 Coder 的感覺。<br />
> 相較之下，使用 PhotoShop 還是能夠為頁面做不少質感上的強化，這不是先用 Code 就能做到的（因為要切版跟做質感）

從這點來看，我似乎還是比較希望靠視覺的部分近一點。<br />
不過最近下來我也很明白，我在 PhotoShop 上還是非常力不從心的。

不過，還是要給自己一些「遊戲規則」

* 質感、基本的美要做到
* 創意即是創意，但是只在有靈感時記錄下來<br />
	<small>基於這點，主要是因為我大多時候都太過依賴那一瞬的靈感了！</small>
* 要以使用者操作流暢為主
* 不需要太過在意那些習以為常的 Layout 設計，因為並沒有不好，也不會影響創意

再來，就是觸理我前端上的配套。<br />
不過心理已經有底了！
> Middleman + Jade ( HTML ) + CoffeeScript ( JavaScript ) + Compass ( CSS )

很明顯的，我已經沒有過去那個純 HTML/CSS/JS 的堅持了！<br />
因為，既然我希望能夠自己做更多，那就不能把一氣呵成的這口氣吐太久，不然就會斷氣。

即使只能提高產能，也總比一開始無法完成好。

Q: 接觸了 Ruby on Rails 後與 PHP 的抉擇？
> 前幾天聽到 Ruby 成為國際標準了！讓我小小心動了一下。<br />
> 不過，我認為我對 PHP 的情感不是那麼簡單可以放下的。但，Rails讓我看到了新的世界，而且他的諸多特性讓我無法忘懷。<br />
> 我會把 Rails 當作我的工具，並且繼續跟 PHP 做朋友。

大概就是下定決心了！越了解 Rails 就越清楚以 Rails 開發網站跟 PHP 開發網站的便利性，以及 Heroku 這類 PaaS 可以快速的 Deploy 網站，比起過去要 VPS 才能 Deploy 來看，已經很適合我拿來做一個開發網站的主要工具。（何況我的筆電又剛好是Mac的，很剛好……）

Q: 既然要決定比例，會怎麼分配呢？
> 其實兩者東西都很多，原本我以為程式上的技能已經夠了！但是PHPConf之後加了許多大大的噗浪才知道不是這一回事！<br />
> 但是我在視覺設計上的能力還很差，至少得補足到我能讓兩者可以平衡的狀態。<br />
> 所以大致上會是 設計 60% 程式 40% 的狀態吧！

好久沒有打長文了！<br />
打完之後自己心理也舒服多了 XDD

之後會先想辦法加強 PhotoShop 在質感上的磨練吧！(雖然我好像迷上了 Illustrator 的簡潔色塊風，或者說我的風格本身就是在那上面)<br />
另一方面會把 Ruby 的能力提升起來，我想一年應該沒問題。

大致上都準備好之後，大概就是跟爸媽說我的目標了吧（苦笑）<br />
因為現在一直都是在老爸下面幫忙，但是我還是希望自己有自己的工作室（設計公司）至於這個部分，我大概會選擇成為老爸公司的子公司吧，以投入部分心力在維護老爸公司網站，另一方面做網站開發這樣！<br />

實際上，比起替客戶做網站，我更喜歡去開發一個新網站出來。

呼！感覺好很多了！也許待會就會有動力做作業之類的 XDD
