---
layout: post
title: '人生RPG - 19等'
date: 2012-06-17 12:51
comments: true
tags: 
---


唉，昨天（6/16）我生日耶！

先說說生日當天感想，一早就被老爸挖起來，從高中畢業的暑假就是這樣，然後跟老爸一同奔波，就為了幫忙老爸創業上順利些。

實際上，一切都很正常。

老爸在一樣的便利商店停下，然後看看今天便利商店又打算拿出什麼折扣。

而我，則依照自從有了3G早上收收信的習慣，用手機打開信箱。

**「唉，今天我生日耶？」** 這時候我才反應過來，收到來自國外某個論壇寄的生日祝賀信。
然後，我隨即打開 Facebook APP 想確認這件事情，可惜 3G 訊號斷了，老爸買了咖啡（因為買一送一 $38 變成 $19）然後就這樣一如既往的一週工作六天，到了公司。

<!-- more -->

到了公司，打開筆電連上網路，打開 Chrome 切到 Facebook 的固定分頁一看，心想**今天大概就只能認真回復祝賀了吧！**然後對每一位朋友的祝賀回覆。

<del>原來，我今天生日耶！！</del>

過去生日一直都是 Skip 的狀態，畢竟生日在大家放假前夕（或者放假了！）所以同學也是沒機會替我做些什麼，我也沒有零用錢，所以替同學慶生什麼的自然也都迴避。所以，就這樣一直一直的把生日就當作 Level up! 的訊息。

不過今年的祝賀真的非常多，我也非常感謝大家**關注**我，於是我就真的卻確實時的回復到手軟（沒辦法給每一位朋友不同的回應真的是因為我**沒有這麼多梗**）

不過，許多幾乎沒有聊天的朋友都願意給我祝賀，我真的是很感謝。
<del>有時候一些不熟的朋友生日，我都不知道該不該在塗鴉牆上留言</del>

**總之，我 19 歲了**

這種時候，<del>人生的走馬燈總會出現</del>。

喔不對，是要回顧一下過去的歷程啊（拍頭

身為一個網路人（大概）我的經歷應該不是最豐富的，但是在這個領域裡面，經驗應該也算不少了……

* -10 Years … 第一次架站
* -8 Years … 第一次買書，一本 PHP 書
* -7 Years … 玩著 PHPBB, Discuz 和一位網友一同努力
* -6 Years … 接觸數位媒體的領域
* -5 Years … 在普通高中與職校抉擇，中二精神滿滿，自己為不用繼續升學也能學好程式
* -4 Years … 
	* 成為某個論壇的版主，並且見證了其成長，但也在最後看見了他的腐敗
	* 對設計之心覺醒、加入漫研社
* -3 Years … 對網站的想法改變，重新思考程式與設計的關係
* -2 Years … 
	* 學測，第一次在考試上拿到主導權，選擇了自己要去的學校（銘傳 數媒）
	* 開始幫老爸寫程式，進入老爸的世界
	* 重新定義未來的世界，開始能夠自己報價與接 Case
* -1 Years … 進入銘傳大學數位媒體設計系 接受 正式的設計教育
* Now …
	* 能夠使用 Illustrator / PhotoShop 進行簡單的設計
	* 相較過去能夠更好的將手繪能力發揮，即使還非常不足
	* 對 Linux 的系統能夠寫簡單的 Crontab, Shell Script 以及進行編譯
	* 開始熟悉使用 VIM 編輯器
	* 能夠用 PHP / Ruby on Rails 製作簡單的網站
	* 正在讀人生第一本原文書
	* 學會如何使用 HTML5/CSS3 大部分的功能
	* 能用 Node.JS 製作聊天室
	* 學會用 Backbone.JS 等 Library 組織 Web APP
	* 大致上學過一遍資料結構和物件導向
	* 正在為了往後創業而努力
	* **仍然持續幻想自己可以成為神，並且努力練等**
	
人生經歷用己行就帶過了，果然得更努力啊～～ 

最近又開始幻想可以開發作業系統了，昨晚還找到了 LFS ( Linux From Scratch ) 也許哪天我會自己包出簡易的 Linux 系統吧（笑

隨著能力的增長，能夠接觸的東西也越來越多。

從以前只能靠免空架架網站，到現在能有一台Macbook Pro跟一隻HTC One X當夥伴，還能用 Synology 的 NAS 當儲存設備，也能嘗試到在 NAS 裡面編譯安裝 Ruby on Rails 的環境，甚至還可以用 Amazon 貴貴的 RDS 當公司網站的資料庫。

不過，我還是覺得有稍微的被限制。

想要突破，就得更強，然後更強，這樣才不會被限制，才可以做更多事情。

到預估會掛掉的時候還有 40 多年，所以還是得——繼續變強。
