---
layout: post
title: '2012 Windows APP 開發嘉年華'
date: 2012-12-31 16:28
comments: true
tags: 
---


**其實這次只是去吃的**

以上純屬玩笑⋯⋯

自從上次去過 NKO (Node.js Knockout) 2012 Taiwan 之後，我的同學跟學妹就理解到<del>食物很豐盛</del>的道理，這次很果斷地就決定參加了⋯⋯

<del>你們都不考慮一下我的肝嗎？</del>

不過這不是重點，這次的重點是**參加 Hackthon 要做遊戲請用遊戲引擎**

詳細情況？**詳見內文**

<!-- more -->

身為一個<del>會寫程式的</del>設計師，要制作一個 APP 該怎麼抉擇呢？<del>當然是看隊友能做什麼啊</del>

做動畫？這不是 APP 了吧⋯⋯正常向的 APP？自己來就行了⋯⋯做遊戲？沒得選了⋯⋯

於是就⋯⋯決定做遊戲了！

###賽前討論篇
---

「唉⋯⋯要做什麼好？」<br />
「總之我們先看看 Windows 上的遊戲吧 0w0」

乾隆：「踩～地～雷～」<br />
Telu： 「贊成⋯⋯」

「這樣你們根本不用做吧！！！！！」激動貌⋯⋯

乾隆：「這樣要做什麼？」<br />
「⋯⋯⋯⋯」（想不出來（躲牆角

經果許久的<del>天人交戰</del>

**橫向捲軸**<br />
**踩地雷**<br />
<del>可以見人</del>

「橫向捲軸踩地雷！！！！！」

痾⋯⋯

據說原本的目標就是這樣訂出來的⋯⋯


###比賽實況篇
---

以下時間為粗略估計⋯⋯

8:10

「唉，你學長勒？」<br />
Telu:「沒看到⋯⋯」

電話中⋯⋯

> 乾隆：「我～睡～過～頭～了～ >.O」<del>表情效果模擬</del><br />
> 乾隆「不過已經要轉乘了⋯⋯」<br />
> 「恩，那就等你一下⋯⋯」

8:20

「話說這方向沒錯嗎？」<br />
Telu: 「應該沒錯⋯⋯」

「噢噢！看到疑似工作人員了！」<br />
「趕快裝作不認識走過去⋯⋯」<br />

Telu: 「有你認識的人？」<br />
「沒有！」<del>那你在緊張什麼？</del>

內心獨白：「看起來好像會被攔下來，所以就⋯⋯」<br />
<del>這人怪怪的不要跟他說話</del>

8:30

「其實還挺多認識的人，我總覺得以後這圈子其實就是這群人啊～～」<br />
「所以想在某個領域變強就是多去跟那些領域的人混～～」

然後就有認識的人來打招呼了⋯⋯

<del>所以我覺得以後會成功的都是這些人</del>

8:30~

開放進場⋯⋯

「所以我們坐哪裡好呢？」<br />
乾隆：「這裡，你看那裡寫餐點區⋯⋯」

<del>意圖超明顯的，結果因為這樣我的頭一直出現在人家新聞的相片裡面拉⋯⋯</del>

之後直到中午⋯⋯

因為還沒有圖檔，所以我決定去安裝 Cocos2d-X for Windows 8 但是⋯⋯

VSI 檔僅有 Visual Studio 2012 Professional 可用，安裝 Express 的我一開始就悲劇了（淚<br />
<del>當時會場網路狀況不忍說 WiFi 根本不能用</del>

除了一邊下載 Professional 板之外，我也開始⋯⋯<br />
在 Win8 上安裝 Node.JS / Firefox / Firefox Auroa …… <br />
<del>你沒有事情做也太明顯了吧！</del>

之後會場換上實體線路後，透過 20M 給力的網路我安裝完 Professional 版，套用 VSI (Visual 的 Project Template 安裝檔之類的東西) 之後⋯⋯

New Project > Cocos2d-X Simple (類似，總之就是樣板)

**然後就噴我沒有寫入目錄權限的錯誤**<br />
**然後就噴我沒有寫入目錄權限的錯誤**<br />
**然後就噴我沒有寫入目錄權限的錯誤**

「唉，那開開看其他專案好了⋯⋯」

**超級順利**

跟我有仇是嗎！？

乾隆：「唉，不會不能做吧？」<br />
「不，這只是備案」

1:30 

Construct2 有了這個做遊戲一定超順利拉～～

「乾隆你背景有個草稿就可以給我測了～～」<br />
乾隆：「噢好～」

於是，乾隆傳來第一張圖檔⋯⋯

Construct2 - 這張圖檔太大，有些裝置可能不知援，建議改為 OOOxOOO 的大小⋯⋯<br />
「唉，他說圖太大耶，乾隆改小一點⋯⋯」

之後我們嘗試用 Tile 的方式⋯⋯<br />
<del>但是我們制作遊戲的方式還是被打臉了⋯⋯</del>

乾隆：「唉，那現在怎麼辦？」
「只好用 CreateJS 這個最初決定的方法了⋯⋯」

<del>於是某人的悲劇就開始了</del>

Day 2 …

1:00

「地圖的移動超怪的啊 Orz」<br />
「可惡這樣不對⋯⋯」

<del>某人自言自語的超久，然後乾隆受不了</del>

乾隆：「現在是什麼問題？」<br />
「就是我們的地圖不是剛好一個畫面，這樣要處理就得要有個攝影機的設計 &#*@)$&^@!)&@^」<br />
「所以當初我才會說我們角色那些是不是太大了⋯⋯」<br />
乾隆：「如果弄不好我們再改成一個畫面大就好⋯⋯」
「唉，快弄好了⋯⋯」

<del>唉，原來你可以改⋯⋯但是我都做到一半了耶 OTZ</del>

4:00

<del>某人還在卡地圖</del>

「呼！終於弄得差不多了～～」<br />
Telu: 「！！」<br />
「唉！往回走會怪怪的耶 Q ^ Q」<br />
「不過時間好像不夠，先弄其他的吧⋯⋯」

總之，之後就開始建平台啊，等等各種問題⋯⋯

6:00

「好了！跳躍做好了！」<br />
「我跳！」<br />

然後就很華麗的⋯⋯

**卡在平台上了！！！！！！！**<br />
**卡在平台上了！！！！！！！**<br />
**卡在平台上了！！！！！！！**

乾隆：「這樣沒問題嗎？」<br />
「我在改改看」（頭痛中⋯⋯

6:50

「看起來⋯⋯」

**我・們・杯・具・了**

「總之我們就先想一下備案吧⋯⋯」

7:30

乾隆：「那我們改成一個這樣的踩地雷如何？」

<del>有沒有發現乾隆超想做踩地雷</del>

> 這次 Telu 說話好像不多？<br />
> 那是因為我跟 Telu 說的都是廢話，至於備案討論她才剛睡醒 XDD

「那就這樣吧 &@#*)(#@^*)」

總而言之，就出現了一個疑似踩地雷的街道具小遊戲⋯⋯

「至於上台我就只好搞笑了⋯⋯」<br />
<del>但是大家 Demo 超嚴肅，所以我沒有搞笑（哭哭</del>

10:00

Caesar Chi: 「你們做的怎麼樣了？」<br />
「我們的東西 炸～掉～了～」<br />
「所以改成這樣～～～」
Caesar Chi: 「你們設計系的可以到後來做出完全不一樣的東西耶！」

<del>這段也有梗，所以我要放</del>

11:00

終於⋯⋯備用 Demo 完成了啊～～～

**但是其實根本沒有人知道這啥吧**

12:30

因為 Mac 用 Bootcamp 開 Win8 連上投影機出不來，所以我開了 Parallels 用 VM 打開 Win8 希望可以順利⋯⋯

但是⋯⋯

**修復硬碟錯誤中，這個動作大約需要一小時**<br />
**修復硬碟錯誤中，這個動作大約需要一小時**<br />
**修復硬碟錯誤中，這個動作大約需要一小時**

不要啊！！！！

還有 30 分鐘 Demo 要開始了啊！！

12:50

「看起來來不及了，我先去找工作人員求救」

Telu & 乾隆：「加油 (・v・)b」

最後，只好到專家區求救⋯⋯<br />
雖然很輕切的救助我，但是答案還是只有⋯⋯

「只能等他跑完了⋯⋯」

還好，大概 1:30 他就好了，之後隨即把 App Deploy 上去，我就帶著<del>悲劇</del>上台 Demo

2:00 ~

Demo 完畢後，我就昏昏的⋯⋯到之後（趴

中途大概睡著幾次，之後就公佈獎項了～

<del>沒得獎很正常</del>

回程⋯⋯

**參加這種活動很適合練經驗啊**

Telu: 「對阿，我學到橫向捲軸的動作畫法～～」<br />
「真希望以後可以變成系上傳統學長帶學弟妹出來練等～～」

<del>好吧，這應該是個遙不可及的夢想</del>

於是，我學到了⋯⋯

**在 Hackthon 開發遊戲要用遊戲引擎**

不過還是要再多努力啊～～（趴地

好了，廢文寫完了（唉
