---
layout: post
title: 'SITCON 2013 會後心得'
date: 2013-03-21 11:03
comments: true
tags: 
---


雖然有點晚了，不過真的是很忙啊（趴

<del>畢竟老師這學期順利使出作業 Combo 一個接一個做，只好在這個分心已經回不去的時候多加利用時間寫一下了！</del>

SITCON - 學生計算機年會

這算是我第一次參與籌備吧，雖然過去當過幾次其他年會的志工，不過還是第一次全程參與下來。<br />
雖然有點可惜，我幾乎沒有聽到議程，但是還是要來說說參與的心得跟經歷。

<!-- more -->

大概是半年前的事情了，當大家開始討論與打算要籌辦屬於學生的 Conference 時，我就<del>慘遭推坑</del>非常關注，也非常有榮幸可以成為網站組的成員。

對我來說，其實我對這個年會非常期待。一方面是「學生」開始可以用自己的方式呈現一些東西，另一方面就是我一直很努力想要推動「Design x Programing」這樣的形態，設計與程式的搭配與混合。我一直認為這是很重要的，學程式的人跟學設計的人雖然領域不同，但是互相學習與配合，卻是整個世界最重要的一環。

加入網站組，其實我也算是身份稍為特殊吧！雖然寫程式，但是卻在設計學院寫設計。當別人問起時，我常常會戲稱說我正在「發展雙核心技術」畢竟一邊自學程式，另一方面又要面對設計，其實相對來說真的很吃力，但是我有目標，就是要讓兩者可以有一定程度上的結合，那麼我就得兩個都懂，然後找出不相容的問題點才行。

當然，我熱愛設計，也喜歡寫程式。我有時畫畫，有時寫程式，都是我的生活。

那麼回到網站組與 SITCON 這個主題上。

其實在 Mail List 中，其他組長曾經問過我「是否需要讓網站組改名呢？」但是我認為不需要，因為你改為「美宣組」之類的話，就整個偏向設計了！但是網站呢？一個網站需要前端、後端、視覺的配合才能完成，而我們使用靜態網站，就可以不需要後端，一個前端與視覺搭配的團隊。這是我所想要的程式與設計並存的狀態。

然而，起初的狀態真的不好。整體的配合上其實都不盡理想，雖然整個 SITCON 的籌備確實碰上很多問題，但是我們確實做到了！我認為，參與的會眾學到了很多。而我們籌備團隊也學到了很多，雖然不一樣，但是都是一個很棒的經驗。

再加上，在 SITCON 中，有非常多初次參與的學生。這是一個很棒的事情，因為我們讓很多「學生」開始注意到這件事情，並且改變只侷限在學校的這種狀況。我個人是贊同這種在學校以外地方的學期，因為那是一種經驗與歷練，而且還能夠遇見在未來可能是你最好的對手，或者是最好的前輩/後輩，這是只呆在學校沒辦法獲得的。

明年，我也希望我還能繼續在網站組。
<del>我想時候到應該會被推坑，我猜有大大一定能做得比我更好，但是我要想辦法再入坑，因為我還有目標要完成</del>

明年的 SITCON 我要做一個更不一樣的事情，那就是讓設計學院的人也能夠參與。

我很多同學都在排斥，害怕。其實對未知的事物害怕是正常的，但是我希望他們去瞭解。雖然是設計師，使用這麼多軟體，但是我們真的瞭解這些軟體嗎？身為遊戲設計師、網頁設計師、互動多媒體設計師，但是真的能夠有效地使用這些軟體嗎？在執行批次工作時，我們真的能有效地利用嗎？

我認為 SITCON 跟 COSCUP 的性質可能比較接近，不是「深入探討」而是讓「更多人瞭解」的那一種類型。

這次我帶了學妹和同學參與網站組，在議程中，我的同學就受到 Unity 的教學坊很多的助益。當結束時，他馬上來告訴我，原來設定一個球的滾動有這麼多細節。

對，這就是我希望設計學院的學生來參與的原因之一。你我都不知道的細節，誰會知道？設計的小技巧如果能讓寫程式與你配合處理界面的人理解，那麼兩者的搭配就能更流暢。程式的極限與細節，如果能讓設計師更清楚，那麼就能節省更多的時間。

而且很重要的是，我認為設計學院的學生大多還是太過依賴感性，和程式設計師的依靠理性兩者剛好相反，如果能夠多一點理性，設計上會更順利。相對地，程式設計者多一點感性，也能夠讓作品多一分溫度。

而另一個目標，那就是我希望網站組能夠盡量以學生為主。

雖然跟其他組長有簡單討論過這個問題，但是我還是希望能夠以學生為主，而且更可能的希望每一屆都能夠讓一個能夠使用 HTML/CSS/JS 的設計師誕生。也許是夢想，但是我仍會努力看看。

對於學設計的學生來說，最好的練習機會大概就是 SITCON 的網站組了吧 XDD

你必須要學會去跟印刷廠溝通（雖然這次不是我，但是下次還有機會，我會盡量做）
必須學會如何跟其他人溝通、如何規劃手冊、海報、文宣、名片，還有如何制作一個網站。

我想網站還是一個重要的點，他是兩者的結合。<br />
<del>雖然我認為這次網站製作的並不理想，不過還能夠改進就代表說還有希望</del>

總而言之大致上就是這樣，網站組真的是一個很棒的練習機會。我希望未來能夠一直有設計與程式的學生，一起在這個小組裡面，學習一個完整、優質的專案制作。
