---
title: 如何在國外演講
date: 2018-06-19 19:30:45
tags: [心得,RubyKaigi]
thumbnail: https://blog.frost.tw//images/2018-06-19-how-do-i-prepare-a-speech/thumbnail.jpg
---

今年在 [RubyKaigi](https://rubykaigi.org/2018) 有一場 Lightning Talk 分享，在後台準備跟等待上場的時候發現一件事情。

**前面的人都邊發抖邊講**

所以這篇文章來分享一下我的方法跟心得。

<!-- more -->

## 怕，很正常

像是 RubyKaigi 你一上台，台下是大概有 1000 多人在看著你。如果你覺得這樣都不會發抖的話，我反而覺得不正常。

所以，會發抖很正常。

就我自己的經驗來說，大概是在某一年的 COSCUP 我也上台講了一場 Lightning Talk 台下也是約有將近 1000 人，我確實是在發抖的。

而前面幾次的演講，其實都是在發抖的狀態下演講。

> 你不怕，反而比較不正常！

## 預備動作

一般來說，上台前大家可能會一直看簡報之類的。畢竟誰都不想在台上講的差，不過開始前五分鐘的話，最好的做法應該是作預備動作。

什麼是預備動作呢？

以我自己來說，就是先閉上眼睛深呼吸幾次。然後盡量的不要去思考或回憶簡報的內容，讓自己處於一個放空的狀態。

因為上台前如果很緊張的話，其實是會覺得冷（即使冷氣沒有很冷）然後心跳慢慢的加速。

所以最重要的是先讓自己處於一個放鬆的狀態，控制心跳（覺得冷應該沒救）讓自己處於一個可以控制的狀態，上台的時候才比較不會緊張。

## 視線的控制

上台之後，要讓演講的狀態看起來是很「厲害」的話，就肯定不能低頭看著螢幕去講。所以要練習控制視線，也就是「不時的注視台下觀眾」這點。

不過只要看到下面的人，其實難免會緊張。所以就會有一些技巧，比較常見的就是看天花板之類的，我自己的話主要會用兩種。

1. 找看看在現場認識的人
2. 掃過最近跟最遠的人

這邊的技巧其實是不要「看仔細」只要用眼角的餘光看一下就好，時機點的話基本上我都會用下面的循環。

1. 看螢幕上的簡報
2. 抬頭看觀眾
3. 把視線放在只能看到幾個人的位置
4. 開始講

## 演講的內容

我認為這個就很看人，以我自己來說我是**不背稿**的類型，也就是我看到簡報就知道我該講什麼，好處是時間的控制跟針對現場狀況調整是比較容易的。

> 不過據說很難做到，我是認為當我準備充分的時候就沒問題。

另一種就是背稿，把要講的時間跟內容都準備好，然後在現場把他盡可能的完整還原出來。兩種方法都沒有什麼問題，不過一樣要注意就是。

簡報的註解（雙螢幕通常可以看到）不要寫完整的講稿，投影片也是。這算是做簡報的技巧，而講稿的註解以「提醒這一頁要講什麼」為主，就是幫助回憶。

如果投影片內容太多，或者註解是完整的內容。就很容易變成用念的，尤其是在緊張的時候。所以盡量用一句話表達，如果掌握得不太好或者擔心的話，就把頁面切分多一點。

舉例來說，一句話大約是 20 秒好了，準備 60 頁所以是 1,200 秒，也就約略於 20 分鐘，那麼只要準備 120 頁，即使一頁一句話，只要控制好速度也能夠很穩的演講完畢。

> 以我自己的經驗 40 分鐘的演講從 30 ~ 100 頁的情況都有，看內容而定。

## 相信自己

不記得有沒有跟人說過，不過這邊提一下，很適合這個情況。

「如果你都不相信自己，要怎麼讓別人相信你。」

不管是去面試或者在工作上，我認為至少要表現得有自信一點，不然呈現出沒把握的狀態時，不管客戶或者同事都會跟著覺得沒把握。

上台演講也是一樣，既然都花時間準備，講的東西也是自己花了很長一段時間累積的經驗。不管怎麼樣，在台上講的東西都會很精彩才對（不過可能很無聊）所以站到台上的瞬間，就什麼都不要管了，專注在自己的演講上。

> 不過也會有看起來沒啥準備就跑上來混的拉，這個就不討論了 XD

## 總結

其實不管怎麼樣，剛開始第一次或者第二次的演講都是會非常緊張的。所以要先從一些比較小規模的活動，以 Ruby 圈來說就是 Taipei.rb 這類不定期聚會，先對 20 ~ 60 人作發表，習慣在演講途中被注視的感覺。

之後再慢慢往研討會，像是 RubyConf TW 之類的嘗試，從 100 ~ 200 人左右的開始慢慢習慣，等養成了固定的習慣之後，只要演講前的「前置動作」有做好，大多數時候表現的都不會太差。

在三年前第一次去 RubyKaigi 演講的時候，已經在台灣有大概 5 ~ 10 次上台分享的經驗。不過當時比較可惜的是第一次在國外用英文，英文的程度也勉強到可以簡單的對話而已，所以實際上並不流暢（當然也很緊張）

今年稍微習慣之後，就能用比較順暢的方式在台上做分享了。