---
layout: post
title: '我對興趣的看法'
publishDate: 2012-05-11 20:24
comments: true
tags: 
---


其實這是有感而發的一篇文章，我想應該是不會有什麼內容，頂多就是某人分享他那神奇喜好（？）的由來。

最近像是升上大二要選擇分組（多媒體、動畫、遊戲）還有妹妹要選學校這些事情，我又開始想了一些東西，本篇文章就是把東西釋放（？）出來讓腦子舒服點而已～

<!--more-->

我覺得所謂**興趣**是培養出來的！

也許我的想法可能會把所謂的**興趣**跟**專長**混在一起討論。
但是，有興趣的事物，順利發展成專長的機會不是比較大嗎？我覺得這點應該是很確定的，因為樂於從事，所以久而久之累積了不少相應的技巧與知識。

那麼，為什麼說是**培養**出來的呢？

因為我認為，大家**有興趣**的東西一定很多，那到底什麼可以發展為真正的**興趣**就是一個重要的問題。

基於這點，就**自信**對學習的影響來看，我認為這是影響是否能順利發展的要素。

在學習過程中，難免會想炫耀，但是大家都一樣有何好跟朋友炫耀，當然是不一樣的東西。那麼什麼是你所擅長的？那就一定是一開始有興趣，並且稍微深入的東西。

只要你比你的朋友稍微傑出一點在這方面上，那你的自信就會被建立起來，更喜歡做這件事情。也許這對朋友好像不太禮貌，但是如果不建立自信以及其他能夠讓自己**樂於學習**的要素，那麼怎麼能成為興趣呢？

以自己學程式的例子來看，因為我很小就開始學習，也因此我開始能夠運用的時間點比其他人早很多，即使只是偶爾分享心得與知識，別人也會自然認為你在這方面**很厲害**有需要相關領域的協助時，自然就會請你幫忙。

此時，就會有自信，而且還能夠獲得繼續學習下去的動力。相對的，如果一直被他人唾棄，除非天生就是得學下去，不然我想很難有人可以孤獨的自己把一項技巧繼續學習下去的。

當然，不一定要他人才能夠建立自信。從我進入數媒系開始已經快一年了，素描課雖然無法達到理想的程度，但是扎實的修煉還是呈現出了效果，我很明白，我在喜愛的動漫人物的繪製上，比過去好上很多，這種進步的喜悅讓我更有信心自己可以學好，並且繼續努力。

所以，我認為興趣需要培養。

那麼，有時候真的會有很多喜歡，我認為就去做，那就好了！喜歡的事物，坐再多，也不會累。

不過，物極必反。有時候到達極限的時候，再喜歡的東西也不想做，那就丟到一旁，盡情的玩，玩累了，就會再次把焦點放到興趣上。

不過，有時候所謂的**娛樂**跟**興趣**是不能混為一談的！娛樂是為了紓解壓力，畢竟即使是興趣還是會構成壓力，我想那是來自自我要求與尋求他人肯定時所產生的。

如果把娛樂（看電視、玩遊戲）視為興趣，那麼最後的下場大概就是你很熟悉某某偶像劇劇情，或者在遊戲世界是個大富翁，在現實只是個一事無成的人而已。並非說不能有娛樂，只是要把興趣跟娛樂區分清楚。

教育部的國語辭典給**興趣**的定義是：樂於學習的事物

也因此，興趣是在進行學習，而非純粹的娛樂。娛樂可以紓解壓力，做有興趣的事物也可以，只是興趣所累積的壓力得靠其他東西在將其釋放。

寫程式、學習寫程式、畫畫、學畫畫和設計，我真的很快樂，我也覺得能這樣繼續下去就好，我並不覺得課業上給我的是壓力，反而覺得是一種讓我獲得更多快樂的必備條件。

我想，興趣的終點就是變成專長，但是如果只是純粹的**專長**而不是興趣，那麼一旦學習的誘因消失，那就無法繼續學習了！也會因此而逐漸失去那一項能力，這真的很可惜。

雖然我想了這麼多，我卻無法悟出**為什麼有人沒有興趣**這一件事情，我還是覺得只要活的像個人，應該就會有興趣。那麼為什麼問起一些人**你以後想做什麼**的時候，他們卻不能把最快樂的那件事情說出來，把他的興趣說出來，就好像想要殺掉自己的興趣一般。

**興趣**也會是一個人的個性，我覺得因為**興趣**而努力、前進的人，讓人敬佩、尊敬，而且他也很有**個性**因為他不會受到其他人的影響，我行我素的**努力**。這不是一件很棒的事情嗎？

興趣真的需要培養，不要一開始就殺掉他。

也不要把**興趣**限制住，我真的覺得現在的小朋友自由的時間太少，一直被課業框住，父母也沒有讓他們選擇興趣，那麼透過興趣得到的自信以及在升學上可以選擇的方向，不就也相對的消失了嗎？

所以我也很感謝父母，從小就沒有阻止我過，所以我選擇對的學校得到相對優秀的專長，而且**過得很快樂**。

不過，有時候發展太順利反而會不知道不順利的人到底出了什麼問題。所以我也希望還不知道自己**興趣**的朋友們告訴我，為什麼你們不能像我一樣喜歡告訴別人「我喜歡寫程式、做設計」還要硬給他塞一點相關的知識才肯罷休的原因。

我的興趣大概已經被我養到**希望所有人都跟我有一樣的興趣，享受一樣快樂**的程度，但是我覺得這沒有什麼不好，這就是熱愛。

看起來是一篇挺長的文章，如果你可以讀到這裡，我想你的耐力一定超好～～
