---
layout: post
title: 'I am learning'
date: 2013-01-15 15:56
comments: true
tags: 
---


其實這篇文章是想偷懶不寫的，不過因為早上在 Twitter 上跟 hlb (布丁) 大大的一小段對話，只好寫了（趴

「到底別人的團隊到底是怎樣工作的啊？好像跟我的經驗都很不一樣？」[原文](https://minipai.tumblr.com/day/2013/01/15)

因為這句話，我也回復說「我也很好奇」「在 WebConf Day2 後跟朋友吃飯從 TEDxTaipei 的 Henry 那邊學到的東西」

<del>於是就被要求寫一篇了⋯⋯</del>

不過，我本來就想寫 - I am learning 這個主題拉～～

<!--more-->

關於 WebConf 的詳細心得，就參考 [WebConf 2013 會後心得](https://revo-skill.dev/blog/2013/01/14/webconf-2013/) 這篇文章，不多說了⋯⋯

這次選擇在設計軌 (R2) 裡面聽演講，有很大的原因是：「設計師的世界很神秘」<br />
<del>絕對不是有正妹</del> 不過另一個原因是我在設計上有很大的瓶頸，想要突破拉～～

這次下來學到了 UX 相關的知識、草稿的制作、開發人員與設計師的互動、維護 CSS 原始碼的方法（SASS/SCSS）等等技巧。

不過，還是有一個問題**一個網站設計的流程到底是怎樣的？**

首先假設我看過很多相關的文章，不過大部份的時候都是片段的說明。

從 WebConf 的議程中也會發現⋯⋯

設計上的注意事項、如何 Mockup、如何做 Prototype、如何測試、如何溝通等等⋯⋯

但是，**順序、時間分配、該怎麼開始**也都還是片面的被提到。更大的問題是，我完全沒有這方面的經驗，對我來說 Team Work 可能只是 Team Member 都知道該做什麼，然後全部的人一起去把東西生成出來。

但是，怎麼生？當我在 SITCON 網站組這個 Team 裡面的時候，除了網站組本身之外，跟其他組的互動是怎樣的？沒有足夠的資訊的時候網站該怎麼制作？我都沒有頭緒⋯⋯

運氣很好，在第二天會後跟朋友一起去吃飯時，有機會能跟 TEDxTaipei 的 Henry 聊天，並且從而得知一些比較能夠讓我理解的解釋。

**以下為印象**

Q: 其實我不知道該怎麼在一個團隊中制作網站，我對於網站制作的經驗僅限於自己制作。（總之是問一個大致上的流程）<br />
A: 實際上，在製作（開發/視覺）花的時間並不多，那是最後很快就完成的。不過在這之前 UI 的設計、規劃，花了比較多的時間。

<del>怎麼回答的其實我想不起來了！</del>

不過透過 WebConf 兩天的議程加上最後的提問、解釋，我大概能夠瞭解目前 SITCON 網站組面臨的問題、需要改進的工作流程。

1. 開始制作網站前沒有完善的 UI 規劃 (後來也有在臉書上告訴我 UI 跟 UX 是息息相關的)
2. 籌備團隊 <> 網站組 / 網站組內部成員的溝通不足
3. 美術設計 & 開發人員的整合，還有美術人員的風格問題

首先是規劃，其實我們網站組在一開始就是直接思考「網站怎麼做？」「怎麼堅固美感與呈現」而且很大的問題是手邊可用的資訊與還無法取得的資訊該怎麼放置沒有一個完善的規劃，做網站的時候一開始就是預定在「資料充足」的狀況下去制作，反而忽略掉很多細節。

而網站組其實除了將設計稿給予其他組別觀看外，也沒有其他交流，導致很多細節的資訊都沒有從其他組流入網站組，也無法好好的彙整資訊讓資訊完整呈現在網站上。

最後一點大致上其實是我跟同學兩個人設計風格的問題，兩者的風格有一定程度的差距，而且無法整合。基本上，這點很難解，最後還是以「選一個人的風格」這樣的做法解決⋯⋯

之後也會在 SITCON 2013 結束後規劃一套工作流程給下一屆的網站組，不然身為學生缺乏的經驗實在太多了，如果沒有一個引導的資料，其實之後每年肯定都會大亂一次。至於詳細、優質的方法嘛，我也不能保證，只能期望如果有 SITCON 2014 下一屆的網站組可以被我當白老鼠實驗了（笑

**很明顯地，這邊完全離題啊！**

文章明明是 I am learning 怎麼寫一大堆關於 WebConf 結束後的心得跟學到的東西 <del>而且前面還吐了一篇心得了</del>

所以我就牽強一下說⋯⋯

**你看我一直都在學東西沒有浪費喔～～～**

嗯，實際上這原本是想寫給同學之類看的文章，既然都寫到這樣我也不想刪掉重寫（唉

就繼續聽我廢話吧，因為我真的覺得「不斷的學習」很重要⋯⋯

比起出去玩，我更喜歡花一天看書、看文章、研究某件事情（趴<br />
<del>但這只是因為我很宅而已，大家不要介意</del>

就我個人而言，現在已經讀了一年半的大學，我的感想就是⋯⋯

「老師只是挖個坑給你，那個坑要不要跳下去是你自己的事」<del>某人沒梗，所以開始語無論次</del>

一年級練 PhotoShop 的時候、練 Illustrator 的時候，現在練 Dreamweaver 的時候⋯⋯

**有多少人做好？有多少人想做好？**

其實我覺得是一個很大的問題，大二剛開始的時候我週一、週二下課後都抽空打算教同學程式、做網頁。但是一開始就悲劇了，先是人數一開始就很少，再來就是很多數的人因為系上活動而無法參加，到快期中的時候幾乎是完全沒有活動了⋯⋯

但是我也不能說同學參加系上活動什麼的不好拉，只是覺得很多人還沒有自覺。

如果我在設計學院問說：「有沒有人要去 PHPConf? JSDC?」之類的，應該會被當做瘋子⋯⋯<br />
但是我問說：「有沒有人要去 WebConf? 有設計師軌！」這次正常了，但是還是沒有人要去⋯⋯

我一直在想辦法在班上推廣自學，但是真的有多少人願意這樣做呢？老師教的東西 = 同學願意吸收的東西，只有很少數人願意，但是卻沒有把心放在上面。

**自從去了 PHPConf 2011 後，我才知道去一場 Conference 可以學到我花了一年多才能自己學會的東西**

之後就是 COSCUP, PHPConf 2012, WebConf 2013 等等（剛開始其實還不知道有 JSDC 這些）

其實有時候講白了，就是**我想成功**這樣簡單的心情吧⋯⋯

那最簡單的方法就是**學習**當你的知識量與技術量遠超過別人的時候，那就是**壓倒性**的成功。<br />
至少我是這樣覺得拉，所以我在考大學的時候決定 - 學設計、自學程式，至少要做到可以不靠人。

我也覺得這跟野心有關係，其實我一直打算在 20 歲的時候就存到 100w 跟畢業的時候能做到年薪 100w 這樣的目標，而且要自己創業。

<del>先不討論剩下半年就要 20 歲的某人連 1% 都沒存到的問題</del>

所以⋯⋯

**我要繼續學習，而且不放過任何機會**

<del>但要有心理準備就是，你會累爆，而且後期會呈現要學的大於消化的狀況（望書坑</del>

嗯，這樣可以算掰完一篇嗎？

<del>人家的秘密都泄露出來了拉 Q^Q</del>

**請給我廢文認證**
