---
layout: post
title: 'WebConf 2013 會後心得'
date: 2013-01-14 10:32
comments: true
tags: 
---


「這是一個令我 Amazing 的活動」

我認為這樣形容 WebConf 的感想最適合，並不是說之前參加過的 COSCUP, PHPConf 不好，而是這場 WebConf 跟我的胃口太合了⋯⋯

最特別的就是有「設計軌」一個給設計師的議程組合，這是一個很棒的部分，因為一個 Web 絕對不是只有開發者在做，設計師也應該參與其中。

基於某些理由，兩天我都在 R2 （設計師軌的會議室）聽完全程，雖然另外兩間 R0 / R1 都有讓我在意的議程，但是為了好好搞懂**網頁設計**這件事情，我都忍下來認真聽 R2 的演講。

<!--more-->

**糟糕，我想不出來怎麼寫(淚**

只好參考閃光恰大大的寫法，把比較有印象的寫出來了⋯⋯


### Keynote

因為基本上都在 R2 聽，所以感動沒有那麼大吧（淚

Ruddy 大大講的真的非常振奮人心，讓我都覺得自己可以做一個 大 Web 了 XDD<br />
<del>所以大Web時代來臨，開發者跟設計師都趨之若鶩的到網路上尋找傳說中的Idea嗎</del>

Richard 大大在講的時候我好像<del>分心</del>了⋯⋯實在想不太起來講了什麼，但是我確實感受到有學到什麼（被拖走<br />
不過其實我一直都在 HPX 的社團裡，但是沒有活東參加紀錄⋯⋯（好對不起大大 Q^Q

Alvin 大大講到一半，我真的覺得超適合講這種的拉！<del>之前聽技術的都沒這個精彩</del>然後印象好像就剩下<del>ㄍㄢ</del>，<del>不要臉</del>之類的，還好有噗友回顧，不然我真的可能就會剩下那隻貓的印象啊（誤


### Muki

不知道為什麼看到 WordPress 就很輕切拉～ 自己其實也算是 WordPress 社群的人的關係吧！而且 Muki 大大在學設計的起頭上跟我蠻類似的，只是我<del>誤入歧途</del>點錯技能，所以繞了一點圈圈才回到設計上吧！

<del>不過我嚴重懷疑正妹通常都有加成效果</del>

### 阿當

唉，我好像只記得洛克人的梗（？

其實這時還在分心中，不過還是有學到很多東西拉！像是 UI 擺放的位置（太長？放下面就沒問題了！）還有像是建議設計師還是要懂點 Code 我挺認同的⋯⋯

不然對話上根本是無法溝通（望

### hlb

**我第一次知道 SASS 真正的用法**

感想就這樣，雖然我會用 Mixin 但是我不知道可以用 @content 這個方法（所以我過去的網站 RWD 都還是分檔案寫）

還有 extend 的用法，我也不知道（慚愧<br />
但是其實拆 CSS 問題我有想到，但是我不敢回答<del>自信不足</del>

### Even Wu

要說的話，就是真的非常多過去不知道的東西。

然後就是很多細節的部分，雖然「學過」但是我從來沒有認真想過在網頁上會這樣使用。

像是圓形、底線在顏色上的設定，我從來不知道有這樣的細節在。

可見我在網頁設計上可以琢磨的地方還很多，還有很多地方可以學⋯⋯

而且寒假真的該去參加 RGBA 才對的，要學更多東西才行（趴

### 阿修

默默去翻簡報⋯⋯ <del>我似乎有點把對講者的記憶混到噎</del>

只能說，我會畫草圖，但是我真的不知道這些草圖怎麼用（淚奔
（不過 Day2 結束後漢朋友出去吃飯時，從其他人身上學到該怎麼用這些知識的方法了！）

### 花水木

獎金獵人剛開始的時候我就有註冊了 XDD <del>但是好像沒有找到我能參加/想參加的比賽</del>

系上老師也再三推薦同學使用喔 XDD

然後我過去常常在想/實作的那種類RPG形式網站，原來他有專有名詞跟理論啊！這次可是真的搞懂那個「概念」的本體了～

然後據說我好像有玩過那個臉書遊戲，但是我打開的時候似乎把我當新手，也許是改版的關係或者我玩的其實是另一款吧⋯⋯（因為我覺得那遊戲超眼熟

### 奶綠茶

這場大家都跑去聽其他間的，但是我還是留下來聽！

為什麼？因為我覺得 Flash 只是退出網頁戰區而已，在 APP 跟遊戲上都沒有問題！

然後不出所料的真的是這樣（感動 XDD

### Michael

這場有點分心，但是我真的覺得 JustFont 做的真的很對！<br />
過去會覺得說服務費用這麼高好像挺貴的，但是沒想到維護的成本就是這麼高。

所以我也是這樣認為，可能中文字體的 WebFont 要克服的難關可能是大多數的客戶願不願意負擔這個費用吧！
（信黑體超漂亮的，以後開放個人購買我一定要買一套⋯⋯）

### Hitomi

<del>看正妹都來不及了怎麼會專心</del>

我覺得溝通的技巧真的很重要，而且我好像又頓悟了什麼！

原來平常我在跟我爸討論一些 Feature 的時候，還有更好的方法可以去陳述讓他理解。

我內心的設計師跟程式設計師相親相愛不就是<del>自戀</del> 了嗎（誤

### David Liu

沒記錯這場簡報不會公開，不過我倒是學到了一間公司在 UX 上怎麼做、怎麼分析這些。

### Clay Liao

<del>我以為會有公式可以算配色</del>

不過我覺得 A/B Test 如果沒有一定程度的流量基礎，測不起來（望

<del>所以個人網站是不用做的對吧</del>

### Janet Huang

其實我進去的時候已經 Lost 狀況了 Orz

<del>某人在外面的天瓏停不下來，一直拿書</del>

### Aidan

我只記得鋼鐵要上雲端（誤

其實這也是個不錯的經驗拉，但是我好像還是抓不到重點（哭哭

### 微議程（跟風這樣叫！？

我怎麼覺得就是講 FSM 有限狀態機的這個我有「我好像知道該學什麼了！」的感覺，剩下無感（掩面

然後那個 NAS 的⋯⋯我一直以為是要推 Synology 耶⋯⋯



**結果這篇變成廢文了**




