---
layout: post
title: 'Firefox OS App Days 2013'
date: 2013-01-27 13:55
comments: true
tags: 
---


這次的活動也很不錯啊～

而且結束後還有與其他參賽者交流的時間，算是很不錯的 XDD

不過和 Caesar Chi 在聊天時也發現到與之前的 Windows App 開發嘉年華比較起來，在 Open Source 社群 Demo 時似乎比較有趣。

雖然說各社群應該都會有差異，但是我也覺得在 Windows 發表作品時的氣氛真的超沈重的，就算搞笑好像也都沒有用一樣，一點都沒有大家一起創作，然後一起看看有什麼突發奇想的感覺（趴

雖然這次開發時間很短，不過整體來說其實是超棒的活動！

<!--more-->

**堅持一定要的小故事時間**

某人一直希望音樂播放器能整合 LCR 這類歌詞顯示，而且還可以支援雙語就更棒了，邊聽歌邊學外語⋯⋯

「那就為了備受矚目的 Firefox OS 來制作一款吧！」（旁邊的便利貼燒起來了⋯⋯

「這個界面真完美！」（然後就放著不管了⋯⋯

2013/1/25 PM 8:30

「總之先來研究一下為什麼內間播放器沒聲音的問題吧⋯⋯」

HTML5 Audio Tag …

「會動耶！！！」

好！那來讀取 SD 卡，抓取音樂資料吧！！

**基於安全問題，無法讀取**<br />
**基於安全問題，無法讀取**<br />
**基於安全問題，無法讀取**<br />

唉！？

**只有通過 Market 認證的 APP 才可使用一些進階權限的 API**

沒錯，正常狀況下 APP 是無法任意讀寫 SD 以及使用一些會對使用者造成困擾的 API

<del>雖然比莫名其妙就被拿掉某權限好，但開發中也不能用也太 Q ^ Q</del>

2013/1/26 AM 8:40

我以為要花兩小時才會到，很明顯我用了 1 小時 40 分鐘就到了（趴地

系統訊息：您獲得了 Firefox 提袋一個

<del>我媽一直在催我把那些收掉，提袋確實以不正常的速度增加</del>


**插曲：隊友招募篇**

關於我的隊友怎麼來的呢？以下詳解⋯⋯

原本打算自己一個人上，沒想到 Mozilla 剛好還能讓我追加（通知信列三人我以為可以填滿三人這樣）

@噗浪 … 「原來還是可以帶兩人啊！」
@噗浪 … 雨夜：「學長沒選上，選我選我！」
@噗浪 … 「總之寄信問下，可以就上⋯⋯」

於是，就這樣我又<del>毫無節操的亂加隊友了</del>


AM 9:10

雨夜到了 \ ( ^ o ^ ) /

總之也碰過很多次了，就稍微聊天，然後等待活動開始～～


AM 9:30 ~ 12:10

中間基本上就是介紹這些，雖然我爬過很多次資料了拉（趴

<del> 聽說Mozilla工程師有另外 Build 個版本還可以讀取 SD 卡，但是很悲劇的我依舊不行 </del>

AM 12:10 ~

「所以我們做遊戲嗎？」

「大概吧，不然我也想不到要做什麼 OTZ」

沒梗了（淚奔

所以就拿出 Cocos2d-X HTML5 版研究下是否能跑，能跑起來確實很不錯⋯⋯

**午餐中**

「阿！我們來做個 Github 的 Started Project 分類工具好了！」

「恩？那啥，不是很懂⋯⋯」

<del>我現在才發現我的好隊友沒在用 Github </del>

「總之就是 #@!@%$$*(@#!$()$*!#)」

看起來差不多進入狀況了，便當也吃完了⋯⋯

「用過 Coffeescript / SASS 嗎？」

「沒耶⋯⋯」

「Backbone, MVC 架構？」

「沒耶⋯⋯」

<del>之後發生什麼是很清楚了，教學時間啊！！！</del>

「話說 Github for Windows 不給安裝⋯⋯」

「Yeoman 我指令下下去出好像不能用！？」

看起來 <del>Windows 還打算補刀</del>

總之你先安裝 Git-SCM 跟設定好 Python 的環境變數吧⋯⋯

<del>看情況我先寫比較快對吧</del>

總之，我就先寫了⋯⋯

<del>總不能等死對吧</del>

PM 4:30

「雖然沒辦法做出啥，但是不能少吃啊！！！」

<del>總之教會使用 Git clone / pull / push 了，但是有吃的不能少吃（拿東西</del>

PM 5:00

「呼呼，這些用假資料矇混過去吧⋯⋯」

「這樣應該就可以到 Demo 的程度了！！」

---

之後就是 Demo 跟 投票拉⋯⋯

個人認為⋯⋯

自動回報目前坐標給女朋友跟<del>火狐娘充電系統+不給充會叫到沒電</del>非常強大，還有搖平板/手機遊戲也很威 XDD

投票也是以投給有趣的為主，個人認為也是個很不錯的方式，至少大家能選真正想選的～

**晚餐是 Pizza**

之後就是吃 Pizza 快樂聊天的時光拉～～

而且這次很特別的是有日本朋友來啊～～

在要離開之前趁機湊熱鬧，順便交換了一下名片。

<del>結果一把 SITCON 名片交出去就被發現興趣是動漫了</del>

所以說 **這個圈圈很小啊 OTZ**

<del>所以大家不要做壞事喔！</del>

恩？問我做出啥？

[https://Github.com/elct9620/gh-category](https://github.com/elct9620/gh-category) 就自己取用研究吧，這個應該是會繼續做完，但是要看我哪時有空 Q ^ Q

<del>裡面的架構有重大問題喔</del>

之後應該是個能用 localStorage 記錄你設定的分類，然後能把 repo 網址存起來的小工具，需要時還能從手機生成短網址讓你從 PC 快速打開（不過實際上更想整合 Github 開一個 repo 幫忙存 & 整合 Github 賬號內的 Stared Project 拉～～）
