---
layout: post
title: 'HackGen 2013 政大場'
date: 2013-10-13 12:57
comments: true
tags: [生活, Hackathon, 心得, HackGen, SITCON]
---
昨晚莫名分心就沒寫完了（牆角

在今年 2013 年的 HackGen 主要就是政大、大同這兩場。
在昨天，政大場終於結束了！

雖然報名情況不如我們最初所期待的熱烈，但是就如同強哥所說，這是一個開始。

 這邊文章會簡單說一下我的心得和感想。

<!--more-->

首先，我真的想說政大對我來說好遠，我幾乎一整周都住在中壢就為了要去政大 XD
通車時間大約一小時到一個半小時，要看是否能巧妙的搭上公車、捷運、火車。
但是相對我們銘傳來說，還是方便很多，至少學校附近有著各類型的店家和很多班公車啊 XD

再來是關於環境的狀況，其實都很不錯，除了第二天結束我被蚊子襲擊之外。

而我們的參賽者大多是第一次參加，其實這是很好的現象，我們本身就是要推廣學生寫一些程式，能有勇氣參加第一次參加的活動是非常值得鼓勵的。

不過也因為第一次參加，其實太多細節都沒有注意到，不過最後 Demo 時其實情況還不錯。
我想，這類型比賽在學校也是「成績好的同學」才有機會參與，那麼剩下的零星比賽大多是沒有人願意去或者不敢去，我想 HackGen 之後的發展也許能讓大家都有機會多多的寫程式和練習吧！

那麼，來談談我看到的各組情況。

**不要一開始就把心力放在你的 UI 讓他能看、能使用就好**

這是一個關於「情境」的問題，為什麼這麼說呢？第一天約 10 小時左右的時間，很多組別在進度發表時都讓我們看到「精美」、「完成度很高」的 **首頁** 沒錯，各位沒看錯，只有首頁是有 UI 而且完成度很高的⋯⋯

為什麼不要做你的 UI 而是該用 Bootstrap 呢？

首先，我們的評分標準中並沒有 UI 這個項目，最接近項目的是評審的評分，因為評審可能會覺得 UI 也很重要。
再來，大家的 UI 僅只限於「首頁」當看重 UI 的評審看到其他頁面時，也是馬上扣分⋯⋯
最後，各位不是專門做 UI 而是負責寫程式的，在視覺美感的方面本身就比較沒有經驗，去做只會浪費你寶貴的時間。

所以，要先分析隊伍的整體戰力，在決定分配與作品的「完成度組合」該怎麼處理，不然很容易就會因為看似「半成品」而無法獲得評審的青睞。

另一方面，在技術上其實可以看到大部份的隊伍都知道 Framework 這類東西。其實大家都不會反對用手刻，但是在短時間內要做到一定的完成度，最好的選項還是選擇使用 Framework 而且是 Full Stack 的 Framework 這樣你才不會費心在處理像是 Database 的連接、目錄結構等瑣碎但是不會被記分的項目上。

另外，請注意你的資安 XDD 有同學在 Demo 時被人入侵了拉（雖然沒有去中斷 Demo 在下面偷看）

再來就是點心和 Demo 的情況，我想大家都太認真和太害羞了～

點心用力吃沒關係，把食物轉換成熱量，然後用寫程式消耗掉就是 Hackathon 的目的！
至於 Demo 其實可以在更歡樂一點，這才是有著 Open Source / Free 精神的開發者，而且這樣你會有更多樂趣 XD
<del>我才不會說某 M 家的 Hackathon 在 Demo 時像是在給公司高層面是一樣超悶</del>

另外也很感謝工作人員和評審，活動要能夠運作真的很仰賴這些人 XD

好哩！那們我們就期待大同場能夠更棒更熱鬧吧！
