---
layout: post
title: 'Rails Girls 4 活動感想'
publishDate: 2014-08-31 13:42
comments: true
tags: [Ruby, Rails, 心得]
---
好久沒寫部落格了，一些技術類的文章都沒時間寫，草稿也越積越多⋯⋯
不過參加活動的不馬上寫完，很快就會忘記在做什麼事情啊 XDD

這次 RG4 超幸運被選為教練，然後我又長知識了～

雖然自己是讀設計學院，但是不管怎樣都不會有同學會朋友這麼認真的學這方面的知識。
其實某種意義上還蠻孤單的，不過對其他人來說畢竟不是必要的，所以也不能抱怨啊 XD

那麼，就來說說 8/29 跟 8/30 這兩天做了什麼吧！

<!--more-->

### 8/29

就之前告訴教練的情況，是要先跟學員稍微認識，然後把環境安裝好。
一般來說是一個教練負責兩個學員，不過我一開始就遭遇其中一個學員沒來的情況<del>還沒開始就被討厭</del>，不過還好有來的學員有堅持到最後（連續講了好幾個小時紅寶石文 XD）

其實就是很專心的安裝，因為剛開始裝環境比較慢，所以就稍微介紹一些有趣的東西，像是社群、一些在資訊圈碰到有趣的事情之類的，總之先不要讓人家無聊這樣 XD
（不過我第二天才知道，很多教練都從 Ruby / HTML / CSS 開始教起，我倒是完全沒有講解 Orz）

第一天的進度還蠻順利的，剛好講完前面三個段落，大致上就是用 Scaffold 建出一個簡單的 CRUD 結構，並且套用上了 Bootstrap 就結束了！

回程的火車上其實就已經開始幫忙學員想 Demo 的時候要怎麼讓她的 Demo 順利而且看起來不錯 XD

### 8/30

基本上前一天晚上幾乎是末班車，所以就住在老爸公司（雖然是預料內）回到公司稍微看了一下 Facebook、Plurk 和信箱後，在看點漫畫就洗澡去睡覺。

早上睡醒後，原本是想寫點程式的，不過我猜九點應該就會有人到，就收拾一下東西就去搭火車到臺北。
不過一直到快十點才開放，這之前我就只好默默在外面看 RSS 長知識。

進去活動場地後不久，其實我就開始緊張了 XD
因為快十點我的學員還沒出現，前一天學員其實還蠻早就到了，至少有提早十五分鐘以上。
<del>難道因為太吵，連唯一的學員都討厭我了嗎（崩潰</del>

不過還好，順利的在十點左右的時候看到了學員。
<del>我弱小的心靈受到了拯救</del>

之後一樣非常集中精神的努力推進進度，要說比較順利一點的話是因為學員有學過一些基本的知識（高中是資訊相關的）所以我只要能夠找到學員印象中「類似」的東西，就可以把一些需要解釋的部分跳過。
（不過學員基本上還算是不會的狀態拉，不過確實比較好教這樣 XD）

中午前的「便當」遊戲，其實稍微解釋過名詞的用途後，學員也可以蠻順利的出正確的選項，除了那個「SaaS」整個陷阱讓我也囧就是了 XD （一度看成 Sass 跟學員解釋錯）

午餐時間就是自行覓食，除了下雨沒帶到雨傘之外，應該沒什麼特別的 XD
<del>身為窮學生，只能簡單吃拉</del>

下午依然繼續進度，原本想傳授一下多重附件的功能，不過考慮到負擔就不講這種比較複雜的應用了 XD
<del>新手搞設計的話，多用圖片、相片可以掩蓋各種缺陷</del>

到這個階段，其實我大概猜到應該會有剩一點時間可以運用，所以就大概問了學員希望美化（我的專業⋯⋯）還是繼續深入和練習這兩天學到的內容。

接下來其實就很順利的（大概）完成了剩下的課程，除了學員中途稍微跟我抱怨**有些地方複製貼上讓他覺得沒有學到東西**，雖然我有講解貼上的內容，不過似乎還是不太滿意 XD

到最後我考慮了一下是否講 Rspec 跟單元測試，另外就是教材的做法我跟學員都重現失敗（超悲劇 XD）所以就改成簡單口述用途跟概念作為代替（說起來 Bootstrap 的有些地方也還是舊的 Orz）

之後就是偷偷傳授祕技，教一下怎麼在不會設計的情況下做出好看的視覺。
（大致上就是先找個運用上類似的網站，然後挑選適合的援建，稍微做一些搭配）

總之，大概又是一個階段課程左右的時間，美化也順利完成了。

只好再問學員是要休息還是學一點 Ruby 的知識，畢竟我都沒有教 XD

之後大致上就是講一些社群的東西（開相片看點心！？）還有介紹幾個不錯的學習資源 Codecademy, CodeSchool 還有我認為女孩子一定會喜歡的「TryRuby」中間聊到 Blog 的平台（我跟學員說回去會 Rails 可以自己做了 XD）不過還是介紹跟分析了一下幾個平台，真的喜歡漂亮的界面 Medium 真的很適合（學員看到就馬上喜歡上了 XD）

然後要偷偷灌輸一些設計概念（誤）其實是介紹日式跟中式的配色網站（傳統色彩）其實東方風格的色彩也是很漂亮的，運用得宜的話網站也可以很有味道（目前努力的方向～）

最後就是 Demo 時間，沒想到只有我的學員順利 Demo 所以就解除成就了⋯⋯
<del>到底為什麼我後面的好像一直用專業術語跟教練討論，卻沒有來的及做出來啊</del>

### After Party

其實沒有很期待，不過只是個人單純不喜歡有酒而已 XD
<del>第一天我幫忙搬的東西，好像就是大家後來喝的調酒！？</del>

因為我天生內向害羞（意義不明）所以一開始沒能跟其他人聊天，還好總是會有人注意到無辜的蒼時（？
總之第一輪是和其他學員（大部分是）聊到一些關於他們學習上的相關問題，還有我在幹嘛之類的 XD

其實還蠻容易發現就是，即使有興趣沒有人介紹的時候「他們很難找到資源」所以其實多辦這類活動真的會蠻有用的，而且就 SITCON 的經驗來看，就是單純做出點東西就可以了，不用講技術也不用懂，可以做出東西就完成使命了。

然後多分享些有趣的事情，這樣就比較能讓大家慢慢地融入社群 XD

第二輪就是跟其他教練討論點黑科技，還碰到 RubyConf 的講者大大 <(_ _)>
<del>不知道為什麼我當時寫心得表示聽不懂一直被記著，我是發自內心的聽不懂這麼專業的東西啊！！！</del>

最後再回到原本的桌子，然後開始聊些學員有興趣的東西 XD
<del>我很懷疑我是不是有特殊能力，碰到的人至少都可以跟我有共同興趣</del>

之後其實就晚了，所以我就大約九點半先去搭車回到家裡。

洗完澡之後，就再用 Facebook 協助學員把 Demo 的進度 Deploy 到 Heroku 上面，然後回報一下任務這樣 XD
還好我教完基本 Git 指令後，之後讓學員學 SourceTree，除了我先把 migrate 的指令給學員之外，其他從 Commit 到 Push 甚至打開 Command Line 切到對應的目錄，然後下指令，學員都自己完成。

<del>悟性這麼高，而且還是剛升大學，好想帶到 SITCON 我這邊訓練啊～～（趴</del>

然後，就是大家期待、以為會發生的事情，都沒有發生⋯⋯
大家都很認真學習噢 XDDD

<del>而且我一看到 Command Line 跟程式碼（Ruby）就無法注意其他東西了 XD</del>
