---
layout: post
title: 'COSCUP 2014 會後心得不能吃'
date: 2014-07-20 14:26
comments: true
tags: [心得, SITCON]
---
「當會眾的資歷到了某個程度，就只能交朋友了⋯⋯」

其實今年我不知道我要幹嘛，可能是超級累的關係所以就只聽了一部分有趣的。
（從人社館跑去活動中心超累的，尤其是你收到中獎通知要跑回來領獎品的那一個瞬間 XDDDD）

今年 COSCUP 到底在幹嘛呢？

「推你 SITCON 坑！」「推你 SITCON 坑！」
「推你 SITCON 坑！」「推你 SITCON 坑！」

<!--more-->

一早辛苦的到會場後，就被告知有早餐。
「可是，我已經吃過了⋯⋯」

不過這不重要，總之先到 R2 坐下，坐等 ECMAScript 6 的議程 XDDD
（本期外帶同學，應該逼同學寫一下心得吼～～）

#### ECMAScript 6
這場議程我不小心做 [Codewars](https://www.codewars.com/r/ggs0WQ) 做太高興，所以就漏掉了一些。
不過 ECMAScript 6 還是令人非常期待的，最近也因為 Codewars 常常上 MDN 看文件⋯⋯
（總之，就開始來偷偷用吧 XDDDD）

#### LXC Container
這場沒插頭，所以超專心 XDDD
（不過 Keynote 聽到睡著，這一周都超晚睡的，才第一天就太累⋯⋯）

裡面講到蠻多有趣的東西，像是 [Ubuntu JuJu](https://juju.ubuntu.com) 這樣的工具，雖然我在 7/19 的晚上裝到凌晨三點才全部順利都跑起來拉 XDDD
（聽說 LXC 模式有點問題，不過我重裝 N 次後就自動解決了⋯⋯）

總而言之，基於 LXC 做的應用像是 Ubuntu JuJu 跟 Docker 都蠻有用的，只是要看運用的情境。
（Ubuntu JuJu 真的很好用，不過真的比較適合當企業解決方案 QAQ）

#### 午餐

吃完午餐後原本想去聽 Docker 相關議程「Fleet - Container Based Cluster」這場，但是據說滿出來，只好放棄繼續閑晃。
（基本上期間就是逛攤位，每個攤位過去稍微騷擾一下）

#### The Noto Sans CJK Font and Its Making

據說是字體發表會 XDDD
不過裡面講到超多有趣的字體雷這樣，像是標準不一之類的，中文字體的製作真的很辛苦。
雖然現在字體還有一些問題（像是 LT 的時候 OpenOffice 炸掉之類的）

不過多了一個字體，而且蠻好看的，真的是非常感動的啊～
（中文字體選擇真的超少的，尤其是可以在 Mac/Win 一起共用的字體）

#### Automating Your Workflow With gulp.js

其實中間已經累到晃神，睡著幾分鐘。
剛出沒多久看到有大大在用的時候，我就嘗試過，就是講者大大說的 CoffeeScript 還不支援的那個時代（誤
我當時用蠻多問題的，應該說是沒辦法習慣這種模式。

不過聽完介紹後，我看我也該再次嘗試了，很多我「需要」的功能看起來是已經可以使用了！

#### BoF - SITCON

**我沒有吃到 Pizza，我們人太多了！**

還是要強調一下，我們 SITCON 人太多了拉（淚
最後就是 SITCON 幾個核心成員一人選一桌，然後開始帶動唱（誤
反正就是挑一桌開始帶大家自我介紹，聊聊在做什麼之類的這樣。

但是因為 Pizza 的關係，根本不能好好進行<del>洗腦</del>傳教啊～～
不過還好，最後幾十分鐘順利展示了神秘的 Ruby on Rails 的優勢⋯⋯
<del>至於為什麼我的 RubyGem 明明都裝好了還堅持重新下載，我們就不研究了～</del>

然後，這可是推坑的大好時機。
推坑率達 50% 明年要再接再厲（大概吧⋯⋯

#### 第二天的早晨

我跟 Andy 住在 RS 家這樣，我們一路奮鬥到了半夜（遠望）總之，天氣不熱我們就關掉冷氣環保一下。
早上天氣逐漸變暖的狀況下，醒來後⋯⋯

「RS 還在睡啊⋯⋯」
「RS 醒了！！！」
「RS 不見了！！」
「RS 你怎麼又睡著了！！！」

還好順利吃到第二天的早餐，美好的一天就這樣開始了⋯⋯

#### 閑晃 @ AWS

原本想說 OpenStack 會出沒跟前一天一樣講 Ubuntu JuJu 然後我要去抱怨 WordPress 不能換語言包啊！！！
<del>不是有 Configure 為什麼不支援呢？為什麼歪國人總是會忘記要支援一下呢？</del>

我有 SSH 進去，但是沒用，大概跟 PaaS / SaaS 的情境一樣，所以這樣搞沒用⋯⋯

---

後來就決定跟朋友（佑樣）去騷擾 AWS 拉⋯⋯
<del>不知道為什麼我總是看不懂計費方式，總之去問一下，然後順便看看有沒有什麼資源可以凹 XDDD</del>

後來發現原來有解題送 T-Shirt 的活動，只是這次負責的人不知道可以放出來，害我們昨天以為沒有。

大概十點到十一點這一小時，就這樣把 AWS 的五題解完。
其實裡面花最多時間的是，CloudFront 改一次設定要等快十分鐘，我一半時間都在等他啊 Orz

最後一題其實只要順利用 SDK 之類的把資料寫進去就可以。
（只是不同語言 SDK 不一樣有點討厭，像是 PHP 就一定要你在初始化的時候多寫 Profile 跟 Region，然後操作方法也不同，明明語言特性支援設計成一樣。）

最後就是我發現，其實 AWS Console 其實蠻多設計奇怪的地方，有很多按鈕看不懂 Orz

#### 放空的午後

吃完午飯，同學原本說要去聽看看「虛擬歌手打造經驗分享」的議程。
但是我去上完廁所，人就不見了（崩潰

只好坐在柱子旁邊充電⋯⋯

只是我不時感受到視線，想說充電有什麼問題嗎？
「**LT 的議程表在我旁邊的柱子，我完全沒發現**」

#### 學生計算機年會：由播種到綻放

黑歷史大會。

我真的覺得我們需要新的職位，叫做「史官」負責記錄大家的黑歷史，這樣幾年後拿出來講一定很精彩。
畢竟 SITCON 就是由黑歷史堆積而成的⋯⋯

<del>還有為什麼這種時候我們組曝光率才會這麼高</del>


最後就直接回家了，我很想睡覺啊 XDDD
（當我寫到這裡，已經十一點半了 Orz）

期待明年的 COSCUP 我，還可以當會眾⋯⋯
