---
title: 如何在 2018 年被詐騙
date: 2018-04-24 19:50:12
tags: [心得, 筆記]
---

這是關於某天晚上接到詐騙電話的分析，因為過程中太多細節的東西讓人掉入陷阱，跟同事聊過之後覺得還是寫一篇文章記錄會比較好，至少不會有人又踩到這樣的坑。

這篇文章重點也很簡單，**「不要以為你不會被騙」**

<!--more-->

## 先從結局開始

很幸運的，繳了一點學費給詐騙集團。因為平常有管理存款的習慣，所以其實只讓對方成功了很小的金額，基本上就是這個月接近月底剩下的生活費。

雖然做了筆錄跟嘗試套對方話，但是基本上沒什麼效果就是了⋯⋯

## 系統升級失敗

週末的晚上，我在電腦桌前打瞌睡醒來就接到一通電話。

「你在一月多訂的東西收到了嗎？」
「我是某某公司的會計，剛剛在對帳時發現了一點問題。」
「在一月多你從我們線上購物平台購買的商品，因為購物平台工程師升級造成的錯誤，多扣了兩次。」
「等一下我會幫你聯絡銀行，勁量爭取在 **24:00** 前取消。」

完美的起手式，但是我還是中招。主要是因為我清楚這幾點：

* 會計有可能在這個時間點（十點）還有處理東西
* 系統升級失敗確實會有這種情況（身為工程師的經驗）

不過，如果冷靜思考的話，其實也會有一些疑點在。

* 銀行半夜會有人嗎？
* 已經過了三個多月扣款還能成功嗎？

其實當時也有點懷疑，像是多扣到銀行應該會通知我（透過 APP）之類的，但是完全沒有通知，而且很剛好的是該銀行刷卡通知改成 APP 後有出包不一定會收到。

而且，對你的情報是**恰到好處的含糊**這時候如果能跟對方多確認一些細節，就可能不會中招。

> 很剛好是上週末店家才跟我約週一送，週末就打來騙了⋯⋯
> 電話號碼也很用心，因為我記得店家是中南部的，顯示的號碼也是 07 之類的開頭。

## 友好的閒聊

前面為什麼要爭取在 24:00 之前呢，根據我找到的資訊銀行會統一在 24:00 的時候做一次統一結算，這時候要取消轉帳交易就變得很困難，所以通常會選擇**接近午夜**的時候行動。

> 非上班時間接到都詐騙，如果真的很重要的話銀行應該會用各種方式聯絡到你，晚上不接這種最安心拉。

前面其實有跟我詢問**銀行客服**電話，是假裝要真的去聯絡銀行。不過我跟他說我是用「虛擬卡」所以沒有實體卡片可以看，不過其實對方從一開始就沒打算認真問就是了。

「剛剛你說的那個『虛擬卡』是什麼？」
「我跟同事討論了一下，第一次聽到，可以跟我解釋一下嗎？」

然後我就稍微解釋一下，因為是中年大媽的聲音，所以我以為就是沒用過的大媽。

「喔喔，謝謝你啊！我跟同事應該會去辦來看看。」

超溫馨的有沒有，這時候防備的戒心已經開始消失了，你會心想**這麼好的人應該不是詐騙吧**。

接下來我就開始等銀行電話，中間其實一直有**奇怪**的感覺，但是都沒注意到已經踩到陷阱。

> 其實我妹有聽到我講電話，但是我妹一開始是以為在跟朋友聊天。

## 銀行的服務

大概是晚上快十一點了，只要這一波騙到他們就爽賺拉！

「請問是 X 先生嗎？我是 XX 銀行專員。」
「剛剛我們收到 XX 公司的通知，知道您有兩筆刷卡需要取消。」
「因為**24:00**後就會成立，我們會為了您的權益盡力在這之前完成處理。」
「**因為購物是透過第三方公正平台，郵局來處理的，所以我們需要您的郵局帳號前四碼來確認**」

這段對話蠻多的，我省略掉了一些地方。其實他是在問你「有多少帳戶」而帳戶前四或六碼基本上都是分行的代碼。

> 我完全忘記**郵局應該沒在管金流**這件事情。

「是 XX 分行開戶的對吧？」
「很可惜我們連線失敗了，**您的帳戶似乎有個資保護。**」
「是不是開戶時都有勾選呢？」
「要不要換其他銀行的帳戶看看？」

中間會不斷這樣的確認，而且你都會以為「應該是真的有系統連線吧！」其實他只是要盡力多套幾個帳戶出來，不過似乎數量多到一個程度就會停止（大概三個）

以我的習慣來說，有「個資保護」我當然會勾選是。所以很明顯他這樣「含糊」的說明就讓我中招，尤其是**你只瞭解部分**的狀況下。

> 以前研究過這種晶片卡，基本上裡面確實可以存資料跟加密（Ex. 悠遊卡）但是銀行卡是怎麼運作的並不清楚，所以就被騙到。

「那你用查詢餘額的方式看看？」
「點開 XX 銀行，然後查看餘額試試看。」
「你把時間跟餘額告訴我，這樣我才能針對這個時間點做查詢。」

這邊被我耗掉不少時間，因為以工程師的「篩選資料」來看，這個方法有點不靠譜跟精準。但是給的條件其實又「足夠調出可以人工選取的量」

> 我跟他爭論很久為什麼 APP 餘額查詢沒顯示交易時間可以用手機時間，對方有點生氣（這就是疑點啊！！）

之後基本上因為我還是覺得他檢查的方法**似真似假**所以卡了不少時間，因為越來越接近十二點，對方就開始出招。

## 強制解除

接下來對方就會裝出遇到困難的樣子，然後說要請主管幫忙。

> 這其實也超可疑，銀行是什麼血汗公司嗎？半夜都在上班的？下午三點半就要關門都是假的？

「我問一下我們技術主管看看，還有什麼方式處理。」
「主管因為怎樣怎樣，所以我們需要用強制解除晶片加密的方式。」

後來打 165 的時候，是被秒回說不存在這個功能。

這邊其實也有幾個疑點：

* 前面說資料是存在晶片裡面，但是現在卻能透過轉帳解除？
* 全世界的銀行都是他們的，資料隨便查耶？

「那你先打開手機的轉帳介面，然後到轉帳的地方輸入 822 中國信託」
「因為 #$&*#$@#%# 所以是透過中國信託解除」
「帳戶就填寫身分證字號後九碼，金額就填寫 2 然後轉帳就可以了」

一樣疑點很多，其實到這邊我已經開始懷疑，但是離十二點大概才剩下二十分鐘⋯⋯

> 大疑點：到底為何 A 銀行客服會教我用 B 銀行轉帳到 C 銀行去解除呢？

**我超想睡**

其實我有問「咦，要輸入簡訊驗證碼？」

這時候對方其實有點著急，然後再催我了⋯⋯

「對，按下繼續後就會失敗！」
「然後錯誤代碼是不是 4507 怎樣怎樣」

這邊會先讓你「失敗」一次，所以你不會覺得奇怪。

「好了，剛剛解鎖後我們已經順利從郵局取消這兩筆刷卡。」
「現在我們要幫您恢復加密，因為如果沒有恢復一過 **24:00 可能會被當作異常帳戶歸零餘額**」
「現在離十二點不久，我們趕緊將帳戶恢復。」
「接下來我們會產生一組恢復加密的代碼，請你一樣用轉帳的方式輸入後，就可以恢復。」

> 跟新手教學一樣，先示範後再來真的，很貼心對吧 XD

「銀行一樣選 822 中國信託，帳戶就輸入 12345667」
「金額就輸入 11223 就可以了」

其實到這邊我開始猶豫要不到照做，但是想到「結束後我就可以躺到床上」就繼續下去了。

另外金額不會剛好等於餘額，因為剛剛已經問過餘額，所以會給一個「接近餘額」的數字，用來混淆。

這時候我又再問「又出現簡訊驗證碼了，要按嗎？」

**然後當然是很興奮的叫我按下去拉⋯⋯**

我就很順利的**中招完畢**了！

## 其他帳戶還要恢復

接下來他就跟我說其他帳戶也要恢復，就開始要我重複前面的動作進行 SOP 流程。

* 查餘額
* 轉帳
* 被騙

不確定是對方可能來自遙遠的中國，或者我家的訊號不好。中間斷訊好幾次，來自 Whoscall 的「紅字提示」讓我稍微清醒了一點。

**此號碼曾被變造過，預防詐騙請撥打 165**

於是，我就開始假裝配合，順便給我妹手勢（因為我電腦讀卡機又讀不到，所以去跟我妹借電腦）

我：「比出 一 六 五 （使眼色」
妹：「？？？」
我：「比出 一 六 五 （使眼色」
妹：「？？？」

我妹到現在還以為我在跟朋友聊天，主要是因為「對方會一直提醒你不要其他人講」雖然我很淡定的開擴音很久，但是我妹也沒有發現有問題。

> 所以說，遇到這種除了自己清醒之外。你的朋友或家人清醒也超重要⋯⋯

我：「我可以掛一下電話嗎？我朋友傳訊息說有急事找我⋯⋯」
「這樣不好，我們要盡快幫你處理」

中間就是在找藉口，最後是跟他說我不掛電話，到我的房間先回一下朋友訊息。然後用我妹的電話直接打 165 報案。

妹：「他在叫你了⋯⋯」

對，離開太久還會把你找回來，還好我妹能幫我回答一些基本資料，讓流程繼續跑。

> 可惜轉過去的帳戶沒能先讓我妹幫我登記，不然應該能搶在對方之前處理。

之後就是一樣嘗試要轉掉郵局的錢，因為郵局主要是放我給爸媽的錢，而且爸媽幾乎也不會用，所以筆剛剛吧騙的多好幾倍，對方當然是想要馬上得手⋯⋯

運氣不錯的是剛好郵局顯示「00:00 ~ 1:30 為每日系統維護」我就用這個當藉口，請他明天跟我約時間再處理。

> 中間 165 回撥我好幾次都沒成功，因為對方一直「不肯掛電話」提醒在提醒「不要跟朋友講」

## 筆錄

接到電話後就馬上把剛剛的銀行帳戶那些給 165 負責的專員，並且對該帳戶做一些處理。之後就是接到附近的警察問說能不能過去做筆錄，我想這種冬東西早點處理會比較好，就在半夜走到警察局。

做完紀錄後，原本不清楚「警示帳戶」是什麼，隔天早上才知道是凍結對方帳戶。

不過警察表示「他們這種都會馬上領出，一班沒什麼效果」

後來也給我一些宣導文宣（真的是他們常處理的業務）不過我看了之後發現**宣導的內容我都很注意，但是在發生的當下都因為一些小細節反而沒有注意到**

所以才會說「不要以為不會被騙」很多時候太信任一個陌生人，可能不是一件好事啊。

> 大概是同事平常太好，活在溫馨的世界太久 XD

進去警察局的時候，前面也有一個人在做筆錄，聽到的對話也是「被詐騙」尤其時我好一陣子都在捷運的 ATM 看到警察局貼的「警告標語」想說這一陣子沒有貼了，一鬆懈馬上中招。

## 第二回合

既然帳戶被凍結，我想最晚一早也會處理。至於約好的隔天晚上七點，到底會不會打來呢？到底會不會被發現，就跳過？

看起來沒被發現，所以就嘗試「演戲」配合對方。

不過，在這個階段又發現了更多**詐騙集團很可惡**的地方。

* 會盡可能選接近 24:00 的時間，約七點就推托忙到九點
* 他們很熟悉所有銀行的流程
  * 我假裝登入網銀都騙不到對方，直到我去找教學截圖描述一致才能繼續
  * 確認時間跟錯誤代碼是為了辨識使用的銀行跟是否有真實操作

簡單說，如果是假的操作馬上會被對方識破。不過對方也不是能馬上反應過來，基本上過程中勁量假裝是個「電腦白痴」一步一步操作就可以了。

而且說詞會不斷變化，像是發現我可能有「警覺」上鎖的動作就從轉帳又回到身分證字號的 SOP 先讓你「確認會失敗，很安全」才繼續。

比較可惜的就是沒有順利騙到其他的帳戶，雖然是人頭帳戶，但是多鎖一個幫對方找麻煩也是不錯。

> 當你要電話跟分行位置的時候，基本上就會被發現，而且號碼都是裝成銀行的很難區分。

## 後記

後來有去找到一篇流程跟我幾乎一樣的詐騙網誌文章，不過差別在於相較 2012 年的過程，現在 2018 年的細節已經非常精細，許多地方是完全貼近真實狀況的，所以才難以防範（不過都不信就解決拉，真有問題銀行會想辦法，雖然有點對不起辛苦的行員）

至於嚴格來說到底會不會被騙這件事情，我覺得就是「不要太在意」跟「臨櫃能處理」就好了。

* 直接去銀行櫃台處理，讓他扣再說
* 晚上堅持不處理轉帳
* **轉帳就只會出現轉帳的效果**

大概只要抓到上面幾點，應該就能防止這種類型的詐騙發生。這次的經驗就當繳學費，順便就是我有完整的參考資料，可以在下次遇到的時候認真地跟對方玩。

另外談談金融科技，我認為這類詐騙會在普及之後消失，轉變為資安類的問題。國外很多銀行都已經導入 AI 來偵測異常刷卡，像這種異常轉帳或者詐騙，應該會在之後普及金融科技慢慢消失，主要就是網路銀行電子化之後，帳單跟處理錯誤的刷卡都能透過網路進行，就比較不會有機會透過電話來處理，畢竟上網點一下就解決。

最後，希望大家不會中招。雖然我猜看到這篇文章的時候，就跟我看到 2012 年那篇文章一樣，是中招後了⋯⋯

